Có một người phụ nữ đặc biệt, hằng ngày mãi miết trên khắp các con hẻm của thành phố Thủ Dầu Một, tỉnh Bình Dương, bán từng tờ vé số tích góp tiền lo con chữ cho học trò nghèo ở lớp học tình thương.
Đó là bà giáo Nguyễn Thị, 75 tuổi.
Mong ước duy nhất của bà là học trò có cơ hội học chữ, từ đó vươn lên trong cuộc sống.
Năm 1968, sau khi tốt nghiệp trường Sư phạm Sài Gòn, bà dạy học ở trường tiểu học Trương Bình Hiệp, thành phố Thủ Dầu Một đến năm 2003 bà về hưu.
Không có người thân hay chồng con tại đây nên bà quyết định chuyển về Vĩnh Long sống cùng gia đình anh trai một thời gian, nhưng vì nhớ nơi mình từng gắn bó dạy học gần cả cuộc đời, bà một mình lên Bình Dương thuê trọ sống bằng khoản lương hưu và tiền đi bán vé số qua ngày.
Trên đường đi bán vé số ngang các con đường ở phường Phú Cường, bà Ba lúc này 68 tuổi nhìn thấy có nhiều em nhỏ đã phải mưu sinh từ sớm, phần lớn đều không biết chữ hoặc bỏ học dang dở.
Nghĩ mình còn sức khỏe, còn cái nghề, năm 2016 bà xin vào Trung tâm Văn hóa Thể thao Học tập Cộng đồng phường Phú Cường để dạy học miễn phí.
"Con dạy lớp này là con nghiêm ngặt lắm.
Học giỏi, học giỏi con không cần biết, nhưng mà phải là người tốt.
Con dạy dỗ nè, vừa học thật giỏi, học cho ngoan, lại chăm viết chữ cho đẹp."
Cũng chính vì cơ duyên đến từ sự trăn trở day dứt này trong lòng mà suốt hơn tám năm qua, chưa ngày nào tâm trí của bà không dành cho trẻ em ở lớp học này.
Sau 13 năm nghỉ hưu, một lần nữa bà giáo lại đứng trên bục giảng.
Lớp học cũng chỉ 15 m2, chưa tới 20 em học sinh rải đều từ lớp một đến lớp năm với nhiều hoàn cảnh sống khác nhau, có em nhỏ nhất chỉ mới 6 tuổi và học sinh lớn nhất đã 33 tuổi.
Có một ngày buổi vắng lặng đầy tay người ta bảo là nghề trong sạch nhất, có một nghề không trồng cây vào đất mà đem cho đời những trái ngọt hoa tươi.
Lớp học tình thương này đã từng không có giáo viên, chỉ có các cán bộ phường thay ca dạy lớp, nhưng giờ đây lớp học đã có bà giáo đỡ đần con chữ cho các em.
Lọt thỏm giữa thành phố, bóng lưng của người phụ nữ vẫn miệt mài trên khắp các con đường, vẫn tiếp tục bán vé số để kiếm tiền lo con chữ cho học trò nghèo.